同学们好
嗯
了解了这个站有哪些基本操作
那么我们说要实现这些基本操作呢
就需要考虑它到底采用什么样的存储结构来存储
那么和呃线性表一样
嗯
这个站呢因为它本身也是线性表
只是操作受限的线性表
所以呢它也有嗯顺序存储和链式存储两种方式
那我们用顺序存储方式来存取债呢
唉这个就叫做顺序占嗯
如果我们用链式存储方式来存取存储
这个站呢就叫做唉恋战啊恋战
那么接下来呢咱们首先来了解嗯这个站的顺序表示形式
以及呢在顺序站上如何来操作啊
如何来完成各种基本操作
那咱们来看一下3.3.2节顺序站的表示和实现嗯
那么我们说顺序站呢
嗯它的存储方式呢就和顺序表的顺序存储方式是完全一样的
我们也是用一个数组嗯
用一些地址连续的单元来依次的存放这些元素嗯
那么这些元素呢只不过要依次的从栈底到栈顶来存放诶
咱们占比这一端呢就是咱们说的表头嗯
栈顶呢就是咱们的表委哎
只不过呢这个站呢它要求只能在表尾插入和删除嗯
也就是说只能在栈顶插入和删除
那么占比呢哎就在就是这个表头一般呢就用的是地段地址
也就是说咱们这个嗯站的第一个元素呢放在下标为零这个位置
n下标为零的这个位置好了
那么为了描述这个站的操作啊
方便站嗯各种操作
那我们在这儿呢诶就复设这样一些呃指针嗯
首先呢我们附设一个top指针
这个top指针呢我们指向栈顶元素
指向栈顶元素
然后另外呢再设一个base指针啊
base指针
这个贝斯指针我们就指向栈顶元素嗯
指向栈顶元素诶
通常设这两个
但是为了操作方便呢
嗯虽然top指针嗯我们用来指向栈顶元素嗯
指向栈顶元素诶
但是为了操作方便啊
我们通常呢嗯通常呢让top指向栈顶元素嗯
之上也就是下一个元素的位置
嗯
下一个元素的位置
而如果指向它呢有有些操作就比较麻烦
还得这个判断也能实现啊
就是海水判断用if语句来判断唉它到底是什么情况
所以呢很麻烦诶
所以咱们为了操作方便呢
就让这个top指这嗯不是指向最后一个元素
而是再往后移一格
指向最后一个元素之后
那么这样呢很多的操作就更方便了嗯
就更方便了诶
所以咱们是这样来表示的
嗯
嗯有一个top指针指向嗯最后一个元素之后的这个单元
然后呢有一个base指针指向呢下标为零的这个单元啊
也就是第一个元素
我们通常是这样来表示的嗯那么另外呢我们还还附加一个值啊
就这个st stack size诶
占的大小啊
占的大小
那么这个值呢用来表示我们当前分配的这个数组啊
我们是用数组嗯
用数组来存储嗯
来存储这个咱们的站呢
是不是啊
那这个数组多大呢
也就是说这个数组最多可以存放多少个元素呢
唉我们就用这个值来表示嗯
为什么要限定一个大小
就是我们分配的这个数组大小
我们需要知道多少嗯
那我们再进行操作的时候
比如说我们要入站
那这里面还有没有位置了
这个是c语言中这个下标不能越界啊
越界了
那那就语法错误了
所以呢为了防止这样的错误
我们呢特别在用一个这样的变量嗯
stack size来表示我们这个占的最大容量
也就是我们这个数组最多可以存放多少个元素嗯
怎么样多少个元素
那么在这个站当中呢
我们的第一个元素就存在数组的下标为零的位置啊
下标为零的位置
我们最后嗯最后一个元素呢an就存在下标为n减一的这个位置
那么整个这个占的空间最大是多大呢
嗯下标呢从零到static减一最大呢有一共有static size啊
这么多个元素啊
这么多个元素好嘞
这就是咱们表示嗯表示这个顺序站的方式就这样表示嗯
就这样表示好
那我们说在这样的表示方法
我们来看一下嗯
这个站的各种情况各种情况我们来了解一下嗯
比如说我们现在呢有这样的一个站
这个站里头呢最多能放四个元素嗯
最多能放四个元素
所以这个变量的值static size嗯
诶那么就等于四
它最大容量14
最多能存放四个元素
那么一开始的时候呢
这个站里头没有存放元素
没有存放元素的时候
这个站呢就是一个空战嗯
那么空战的标志是什么呢
空战的标志就是top指针和贝斯指针都指向0号位置
他俩的值是一样的
嗯他俩的值是一样的
所以我们说这个top和base
top和base哎相等
就是咱们的占空标志嗯
占空标志好
这是初始初始的情况呢
就是这样的嗯
有这样的一个空间
嗯
这个空间多大呢
我们就分配一个这么大小的数组就行了
然后top和base呢都指向这个数组当中的第一个元素
指向数组当中第一个元素
那么这个时候是一个空战
嗯
是一个空战
好嘞
接下来呢咱们再来看唉这个入站入站操作
比如说我们现在有一个元素a入站了
嗯有一个元素a入站了
也就是说将这个a元素呢存储在嗯这个下标为零的位置上了
嗯那么这个时候呢top指针就向后移动一个嗯
就向后移动一个移动在哪呢
哎这个移动到下标为一的位置
它本来在下标为零的位置
现在移动到下标为一的位置
诶那么这个时候我们说我们站里头就有了一个元素了
嗯就有一个元素了
nb进站b进站
那么top指针造再后移就到这儿了
top指针再后移
d再进站
唉我们说top指针一到这儿的时候
那么我们这个时候我们的战就满了
嗯就满了诶
再不能往里投放元素了
是不是啊
哎这四个空间都用上了嗯
那我们说这四个空间都用上了
top指针
它指到了哪一个位置了呢
哎我说哎这个直到了下一位置
直到在这儿了
嗯
所以说我们说占满了的时候
我们怎么判断这个占满了呢呢
诶top指针和贝斯指针的这个差值达到了我们的最大空间嗯
诶top指针是四倍
指针是零
4-0=4了
嗯
达到我们的最大值了
这时候占就满了
嗯这就是咱们占满的情况
嗯
什么时候占满了呢
哎如果发生了这样的嗯
top减base等于static size
诶那就是站满了啊
那么就站满了
好嘞
这就是咱们说的嗯这个占满的情况
嗯占满的情况
那我们说这个嗯占满了
占满了
也就是说这个top指针呢
top指针到这儿呢就到极限了
嗯你下回可以出战
嗯
你下回可以再出战
top指针呢再移下来是可以的
嗯是可以的
但是呢你不能再入站了
也就不能再插入元素
再插入元素
我们就称作什么呢
溢出了
没有空间了啊
没有空间了
你还想要插入元素
那就溢出了啊
溢出了哎
这种溢出呢我们称作上亿啊
称作上亿唉满了
然后从上面一出来了嗯
一出来了称作上映嗯
所以这个top指针如果不发生溢出的话
嗯不发成溢出的话
那么top减base应该是小于等于static下size
嗯小于等于static size
那到等于的时候呢就已经满了啊
如果大于的时候呢
嗯那就不对了
嗯那就这个
所以这个两个指针的差值啊
两个指针的差值必须是小于等于这个最大空间的个数
嗯这是咱们说满了的情况啊
满了那满了以后怎么处理呢
嗯满了以后如果我们再插入的话
那怎么办呢
那一种情况那就是报错呗
嗯我们没有空间可以存了啊
告诉他我一一出来返回一个错误值啊
程序结束
那还有一种方法呢
就是我们在额外的分配这个更大的空间
嗯
我们分配更大的空间
更大的一个站
然后呢把这个站里头原来的内容都移到这个新站里头去啊
扩大一块
扩大一块诶
那我们说这个操作呢嗯比较费时嗯比较费时
所以一般呢唉一般呢我们说不到万不得已
我们一般不做这个操作
嗯不错
尤其是这个元素非常多的时候比较费时好
这就是咱们说的唉占满的情况嗯
占满的情况好
那我们说嗯除了入站呢
我们还可以出战啊
比如说我们这个d出站嗯
c出战嗯
每出战一个元素呢
top指针就下一下地处站top指针到这儿呃
c在出站
top指针就到这儿了
诶这就是出站的情况嗯
出战的情况诶
没有一个元素出战
那我们top指针呢哎都会往下移一格往下一个
那么这个不断的出战啊
比如说b再出战了啊
b再出战了
top指针就到这儿了
那么a再出战
是不是啊
哎这就是咱们说的这种情况了
b和a出站了
b和a出战了
那我们当前的这个站里头呢
嗯top和贝斯又都指向0号位置了
嗯他俩又相等了
所以这个时候占就空了啊
占就空了
那么如果我们这个时候再要出战的话
我们说也是错误啊
这个这个这个里头三没元素了
我们没法出战了啊
没法出战了
诶那么这种情况已经没有元素了
还要出战
我们就称作呃这个站也叫溢出
但是叫下意嗯
但是叫下意好嘞
这就是咱们说的这个呃使用数组作为顺序存
这个作为站的顺序存储方式嗯
诶非常的简单啊
入站出站这个操作呢简单方便
但是呢容易产生溢出啊
为什么呢
就是因为咱们这个数组大小是固定的啊
我就这么一块空间
如果你不断的入阵新的元素的话
那么这个站就会满啊
满了以后再入站a那就溢出嗯
如果买了以后再再想入站的话
那么这个一出我们就叫做上亿上亿
那么还有一种情况呢
就是站已经空了
如果我们还要弹出元素的话
哎那就是下一呃
那就是下一好
那我们通常呢这个上衣是一种错误啊
因为元素再存不进来了
我们还有元素想往里头存
所以呢这个问题就没法处理了啊
没法处理了
但是下一呢通常呃是认为一种结束条件啊
我们的站比如说为空了
我们不断的出站出站出站出站到这个这个占为空了
唉我们把它当做一种结束条件
嗯
我们这个问题处理结束
占为空就结束了嗯所以呢下一一般不认为它是一种嗯错误
也不需要特别的处理
但是上亿呢没空间了啊
想要插入的元素没法插入了
那么通常呢会认为是一种唉这个错误嗯好的
那么刚才呢给同学们介绍了这个顺序站的表示形式啊
介绍了它空战的状态呃
满战的状态我们如何判断空战
如何判断满战遇到了上亿和下意怎么样处理嗯
怎么样处理好
那么这一小节呢咱们就介绍到这里嗯
介绍到这里